# ДИАН СКОПИРУЙ ВСЕ ЧТО СНИЗУ


С имением своей матери сельцом Михайловским в Псковской губернии Александр Сергеевич Пушкин был связан на протяжении всей своей зрелой жизни - с 1817 по 1836 гг.
...В разны годы 
Под вашу сень, Михайловские рощи, 
Являлся я; когда вы в первый раз 
Увидели меня, тогда я был 
Веселым юношей, беспечно, жадно 
Я приступал лишь только к жизни; годы 
Промчалися, и вы во мне прияли 
Усталого пришельца.
В Михайловском создано около ста произведений поэта: трагедия «Борис Годунов», центральные главы романа «Евгений Онегин», поэма «Граф Нулин», окончена поэма «Цыганы», задуманы «маленькие трагедии», написаны такие стихотворения, как «Деревня», «Пророк», «Я помню чудное мгновенье», «Вновь я посетил» и многие другие.
При жизни поэта владелицей с. Михайловского была его мать. Однако устраивалось имение еще в XVIII веке его дедом О. А. Ганнибалом. Приехав сюда из Петербурга впервые на лето в 1817 г., юный поэт был очарован «сельской жизнью, русской баней, клубникой и проч.». «Запущенный сад» с. Михайловского, зеленые дубравы, «беспечный мир полей» и вспоминание о милых обитателях соседнего имения Тригорское - увозит поэт в душе своей, покидая эти места.
Спустя два года, он вновь провел здесь лето, отдыхая после тяжелой болезни. В этот приезд 1819 г. были написаны стихотворения «Деревня» и «Домовому»:
Поместья мирного незримый покровитель, 
Тебя молю, мой добрый домовой, 
Храни селенье, лес и дикий садик мой 
И скромную семьи моей обитель...
Самое продолжительное время пребывания Пушкина в Михайловском - годы ссылки: с августа 1824 по сентябрь 1826г

Друзья стараются успокоить его. «На все, что с тобою случилось и что ты сам на себя навлек, у меня один ответ: поэзия, - писал В. А. Жуковский из Петербурга. - Ты имеешь не дарование, а гений. Ты богач, у тебя есть неотъемлемое средство быть выше незаслуженного несчастия, и обратить в добро заслуженное; ты более, нежели кто-нибудь можешь и обязан иметь нравственное достоинство».
Тем временем Пушкин и сам заметил: «Я нахожусь в наилучшем положении, чтобы окончить мой поэтический роман» («Евгений Онегин»). Уединение в глуши псковской деревни способствовало интенсивному творчеству. Через 10 лет, вспомнив об этом, Пушкин сказал:
Здесь меня таинственным щитом 
Святое провиденье осенило, 
Поэзия, как Ангел-утешитель, спасла меня 
И я воскрес душой.

«Особенно ценно было для Пушкина постоянное соприкосновение с Святогорским монастырем как хранителем заветов старого русского благочестия, духовно питавшим множество людей, черпавших от него не только живую воду веры, но и духовную культуру вообще. Наблюдая воочию эту тесную нравственную связь народа с монастырем и углубляясь в изучение истории Карамзина и летописей, где развертывались перед ним картины древней аскетической Святой Руси, Пушкин со свойственной ему добросовестностью не мог не оценить неизмеримого нравственного влияния, какое оказывала на наш народ и государство наша Церковь, бывшая их вековой воспитательницей и строительницей.
На почве расширенного духовного опыта поэта и углубленных исторических познаний родился весь несравненный по красоте духовный и бытовой колорит драмы «Борис Годунов», которую сам автор считал наиболее зрелым плодом его гения (хотя ему было в то время только 25 лет).

«Знаешь ли мои занятия? - писал он брату Льву, - до обеда пишу мои записки, обедаю поздно, после обеда езжу верхом, вечером слушаю сказки - и вознаграждаю тем недостатки проклятого своего воспитания».
Настоящей поэмой была для Пушкина каждая сказка его доброй и самобытно талантливой няни Арины Родионовны. «Он все с ней, коли дома», - вспоминали дворовые люди с. Михайловского. Ее сказки Пушкин использовал впоследствии как сюжеты собственных сказок в стихах.
Тяжело пережил ссыльный Пушкин известие о событии в Петербурге 14 декабря 1825 г. - восстание против царя, в котором участвовали друзья поэта, расплатившиеся за это кто жизнью, кто - каторгой.

Талант Пушкина окреп и освоеобразился в годы ссылки. Познакомившись с трагедией «Борис Годунов», П. А. Вяземский писал: «...ум Пушкина развернулся не на шутку, мысли его созрели, душа прояснилась, он в этом творении вознесся до высоты, которой еще не достигал».
В сентябре 1826 г. окончилась ссылка Пушкина, но уже через месяц он возвратился «вольным в покинутую тюрьму» и провел в Михайловском около месяца.
В 1827 г. вновь приезжал Пушкин туда из Петербурга отдохнуть от рассеянной жизни и чтобы писать на свободе. Его навестил Алексей Вульф из Тригорского: «По шаткому крыльцу взошел я в ветхую хижину первенствующего поэта русского. В молдаванской красной шапочке и халате увидел я его за рабочим столом. ... Он показал мне только что написанные первые две главы романа в прозе, где главное лицо представляет его прадед Ганнибал». Пушкин начал писать первое свое произведение в прозе - роман «Арап Петра Великого».
Именно в Михайловском углубились и оформились исторические интересы Пушкина. От художественного изображения русского общества в царствование Петра I в романе «Арап Петра Великого» Пушкин в конце жизни обратился к эпохе Петра Великого уже как историограф: смерть прервала его работу над «Историей Петра Великого». В этом труде Пушкин также упоминает своего прадеда Абрама Петровича Ганнибала.

Родовое имение А. П. Ганнибала сельцо Петровское расположено вблизи с. Михайловского, на противоположной стороне озера. Пушкин бывал в гостях у своих родственников, слышал «про стародавних бар рассказы» от старых слуг Ганнибала.

Поэт настолько сроднился с этими местами, что будучи уже женатым, хлопотал о приобретении кусочка земли в Савкине, вблизи Михайловского и Тригорского. Но неудачно.
Именно в Михайловском в первый и последний раз в своей жизни Пушкин со всей открытостью признался: «Je sens que mon ame s' est tout-a-fait developpee, je puis creer». (Чувствую, что духовные силы мои достигли полного развития, я могу творить).
Это - творческая мощь во всей ее полноте, вопреки положению ссыльного и поднадзорного. Духовное перерождение, испытанное Пушкиным в Михайловском, обогатившее его как человека и как художника-творца, дало импульс всему творчеству в дальнейшем. Неслучайно Михайловское называли и называют поэтической родиной Пушкина. «Опять на родине» - так озаглавил В. А. Жуковский при публикации стихотворения Пушкина «...Вновь я посетил...», написанное им во время пребывания в Михайловском осенью 1835 г.
В последний раз поэт приехал сюда в апреле 1836 г. на несколько дней по печальным обстоятельствам: хоронил в Святогорском монастыре умершую в Петербурге мать Надежду Осиповну Пушкину.
Через несколько месяцев 6 февраля 1837 г. друзья хоронили рядом с матерью тело погибшего на дуэли Пушкина.
Смерть и похороны Пушкина стали началом величайшей посмертной славы русского гения.
Живу, пишу не для похвал 
Но я бы, кажется, желал 
Печальный жребий мой прославить, 
Чтоб обо мне, как верный друг, 
Напомнил хоть единый звук ...
Все напоминает ныне в Михайловском о Пушкине: природа, воспетая его стихами, и сами стихи, звучащие в благодарной памяти людей.
Места, которым знакомо пушкинское вдохновенье, с 1922 г. являются заповедником «Михайловское», овеяны народной любовью и вызывают интерес не только у русских любителей поэзии, но и во всем мире.

